In das Herz der Sümpfe von Basra im Süden des Irak einzudringen,
ist wie einen Morgen der Welt zu erleben.
Die Legenden verorten das Paradies, den Garten Eden,
mitten in diesem Seeparadies.
In diesem Labyrinth aus Kanälen versteckten sich die Gegner von Saddam Hussein und organisierten den Widerstand.
Als Vergeltung ließ der Diktator einen Großteil der Sümpfe austrocknen.
Kriege und Saddam Hussein bedrohten dieses Paradies.
Heute zwingen Öl und das Sinken des Wasserspiegels von Tigris und Euphrat die letzten Bewohner zur Flucht.
Unsere Zukunft? Welche Zukunft denn?
Wir sind ehrliche Leute und sitzen hier herum, es gibt keine Arbeit für uns.
Die Zukunft ist müde.
Wir erwarten nichts mehr von der Zukunft. Sie ist wirklich müde.
Hier gibt es keine Schule, also kümmern wir uns um unsere Tiere.
Wir werden nicht als Bürger angesehen und Gottes Geschenke wie das Öl sind nicht für uns bestimmt.
Das Öl gehört der Regierung.
Wir schauen nur zu.
Das ist kein Leben.
Wir leben vom Wind. Wir sind niemand.
Es gibt keine Arbeit für uns in den Ölfeldern.
Was sollen wir tun?
Wenn ein Gott das Paradies in die Sümpfe von Basra gelegt hat,
dann war es ein Teufel, der dem Süden des Irak das Öl schenkte.
30 Jahre Krieg haben ihre Spuren um die Ölfelder hinterlassen.
Das Öl,
ein Tresor, der auf dem Sand steht.
Für den Iraker,
ein Reichtum, der nur in Lastwagen vorbeizieht.
In Basra,
der schiitischen Hauptstadt im Süden des Irak,
bleibt nur die Wut.
Niemand auf der Welt kann wirklich verstehen, in welchem Zustand sich der Irak befindet.
Seit dem Sturz von Saddam leben wir ohne Strom.
Das reichste Land der Welt, Basra,
die reichste Stadt der Welt hat nicht einmal Strom.
Drei Viertel der Einwohner von Basra sind krank.
Es gab noch nie so viele Krebserkrankungen.
Wem erzählt ihr das? Wem?
Die jungen Leute, die studieren und ihren Abschluss machen, finden keine Arbeit.
Wer ist schuld?
Das Einfachste im Leben ist Wasser und Strom.
Und das haben wir nicht.
Was ist die Schuld des Bürgers?
Hunderte von Märtyrerplakaten begrüßen den Besucher an den Toren von Basra.
Aus Basra kommen die meisten Freiwilligen, die im Norden gegen Daesh kämpfen.
Arbeitslos und ohne Ausbildung,
wenden sich die jungen Leute den schiitischen Milizen zu, die ihnen Arbeit und Schutz bieten.
Hier sagt man spöttisch, sie seien der wichtigste Arbeitgeber der Region.
Im Hauptsitz der SOC,
der irakischen Ölgesellschaft,
und beim Gouverneur ist man besorgt.
Die Bevölkerung, die in Armut lebt, murrt,
ein Funke könnte Basra in Brand setzen.
Zurzeit,
exportiert Basra 4 Millionen Barrel Öl pro Tag.
Zwischen Öl und Gas gibt es in der Stadt 740 ausländische Unternehmen, die in diesem Sektor arbeiten, und 22.000 Ausländer, die im Öl- und Gassektor tätig sind.
Basra ist eine Schlüsselstadt für das Land. Sie ist das Herz des Irak.
Sie ist auch seine Bank.
Jeden Monat gibt sie fast 100 Millionen Dollar an den Staatshaushalt.
Und gleichzeitig unterstützt und finanziert Basra die Kämpfer, die für die Befreiung des Irak kämpfen.
In Basra,
dem eigentlichen wirtschaftlichen Motor des Irak,
entscheidet sich die Zukunft des Landes.
Mit seiner Produktion von Kohlenwasserstoffen,
seinen Häfen und Terminals,
erwirtschaftet die Stadt 90% der Öleinnahmen Bagdads.
Lange Zeit haben ausländische Firmen die Bedingungen diktiert.
Und lange Zeit blieben die Arbeiter von Basra die Vergessenen der Verhandlungen.
Weniger als 10% der Angestellten ausländischer Firmen sind Iraker.
Man muss zugeben,
heute haben die meisten jungen Leute aus der Region Basra nicht die nötigen Qualifikationen, um in bestimmten Bereichen der Öl- oder Gasindustrie eingestellt zu werden.
Nur weil sie aus Basra kommen, heißt das nicht, dass wir sie in Bereichen einstellen, für die sie nicht geeignet sind.
Deshalb haben wir beschlossen, einen großen Teil unseres Sozialbudgets dafür zu verwenden, ihre Ausbildung zu verbessern.
Sobald diese jungen Leute ausgebildet sind und Berufsabschlüsse haben,
werden wir sie in den Ölfirmen einstellen, damit sie die Ausländer ersetzen.
Am Eingang von Basra treffen sich Euphrat und Tigris und bilden den Schatt al-Arab.
Früher war er Süßwasserreservoir und Handelsweg,
heute ist der Fluss dem Untergang geweiht.
Zwischen Wracks und vor der alten Jacht von Saddam ertränken die Jugendlichen ihre Langeweile.
Das irakische Volk ist sehr arm,
besonders das von Basra.
Aber ich hoffe, mit Gottes Hilfe,
werden die Korrupten und Diebe nicht gewinnen.
Gott wird die Diebe erkennen.
Basra ist die reichste Region der Welt,
dank Öl und Gas.
Aber die Bewohner von Basra profitieren nicht davon.
Trinkwasser ist verschwunden und der Strom funktioniert nicht.
Gott wird die Korrupten bestrafen.
In der Türkei, wo Euphrat und Tigris entspringen,
hat der Bau von etwa zehn Staudämmen den Durchfluss des Schatt al-Arab um 75% reduziert.
Deshalb stehen die Turbinen der Kraftwerke still,
und die Ölstadt lebt fast ohne Strom.
Ohne Wasser gibt es keine Landwirtschaft,
keine Industrie und keinen Handel.
Es gibt kein Leben ohne Wasser.
Gott, der Allerhöchste, hat gesagt,
"Wir haben aus Wasser alles Lebendige gemacht.
Wenn alles im Universum auf der Welt ist, dann lebt die Welt durch das Wasser."
Vor Jahren,
war Basra das Paradies, der Garten Eden.
Man konnte alle Arten von Pflanzen, Bäumen, Vögeln und verschiedene Fischarten finden.
All das gab es dank des reichlichen Wassers.
Heute, wegen des Verhaltens einiger Nachbarländer wie der Türkei und des Iran,
bekommen wir nur noch ein Viertel des Flusswassers.
Tatsächlich ist die Lage dramatisch geworden, und das wenige Wasser, das wir bekommen, ist nicht trinkbar.
Das Wasser ist nicht mehr trinkbar und reicht nicht mehr für Industrie und Landwirtschaft.
Zu seiner Blütezeit wurde Basra das Venedig des Orients genannt.
Heute sind die Kanäle, gespeist vom verschmutzten Wasser des Schatt al-Arab, dem Müll überlassen.
Eine schmutzige Kloake,
ein trauriger Zufluchtsort für die Ärmsten der Stadt.
Mitten im Abwasser kehrt die Cholera zurück.
Es liegt ein Hauch von Tod über den alten, verfallenen Palästen.
Hier werden die Freiwilligen der schiitischen Milizen rekrutiert.
Ein wahrer Staat im Staat.
Die Milizen und die Imame ersetzen eine unfähige und korrupte Verwaltung.
Und die Moscheen schützen und unterstützen ihre Gläubigen.
Warum fehlen in dieser Stadt so viele grundlegende und lebenswichtige Dienste?
Warum all diese Mängel und Blockaden?
Warum?
Weil es keine Koordination zwischen den verschiedenen Diensten der Stadt gibt und die Korruption der Verwaltung schrecklich ist.
Ja, Korruption herrscht im ganzen Land und ist hier besonders präsent.
Und es stimmt, dass Basra mit all seinem Reichtum den Irak trägt und 90% seines Budgets finanziert.
Aus einer Moschee heraus, am 13. Juni 2014, wenige Tage nach der Einnahme von Mossul durch die sunnitischen Daesh-Truppen,
rief der Ayatollah Ali al-Sistani,
oberster Führer des schiitischen Klerus,
die Fatwa aus.
Ein Aufruf zur Generalmobilmachung.
Hashd al-Shaabi,
ein Dschihad gegen den Islamischen Staat.
Ein Aufruf, sich den schiitischen Milizen anzuschließen.
Basra,
ganz allein.
stellt fast 70% der Freiwilligen.
Eine schiitische Solidarität organisiert sich um die Moscheen.
Jeder trägt bei, und das Geld wird verteilt, um die Familien der Kämpfer zu unterstützen.
Die Söhne von Basra, wie überall im Irak,
aber besonders in Basra,
eilten herbei, um sich den Volksmilizen anzuschließen.
Diese jungen Leute verspüren ein starkes Gefühl von Patriotismus und das Bedürfnis, das Land zu verteidigen,
seine Bevölkerung und seine heiligen Stätten gegen alle Angriffe.
Deshalb sind die jungen Leute massenhaft den Volksmilizen beigetreten.
Und diese Milizen helfen der regulären irakischen Armee im Kampf gegen Daesh.
Ja, die Milizen helfen der Armee gegen Daesh.
Es sind 50 Grad,
Trinkwasser wird nicht mehr verteilt,
private Generatoren liefern Strom,
die Hälfte der Stadt ist arbeitslos, und die Polizei durchsucht die Kunden am Eingang des Basars.
Ein gewöhnlicher Tag in der Öl-Hauptstadt des Irak.
Nur ein paar hundert Meter vom Basar entfernt steht der Basra Times Square,
der größte Supermarkt des Irak.
Eine Fata Morgana aus Petrodollars,
wo die lokale Elite und ein paar Expats gesehen werden wollen.
Seyfet Al-Iraqi ist Künstler,
Musikvideoregisseur und Musikproduzent.
Um seinen Lebensunterhalt zu verdienen, arbeitet er als Dekorateur im Basra Square Times.
Es ist einfach: 40 oder 50% der Jugendlichen in Basra finden keine Arbeit.
Schlimmer noch, du findest einen jungen Absolventen, der gezwungen ist, als Arbeiter zu arbeiten.
Und alles ist so.
Ich kann mir kaum vorstellen, was aus Basra in Zukunft wird.
Vielleicht entwickelt sich die Gesellschaft in zwanzig Jahren weiter.
Ein Koranvers sagt:
„Gott ändert die Menschen nicht, solange sie nicht selbst ändern, was in ihnen ist“.
Wenn du keine guten Absichten hast, wie willst du dein Land aufbauen?
In seinem zum Studio umgebauten Zimmer
nimmt Seyfet auf.
Seine Clips auf Youtube erreichen ein paar tausend Aufrufe.
Rap als Waffe gegen Milizen und Fanatismus.
Die Songtexte sind ziemlich bitter.
Ich bin arm und gefangen in meinem Land.
Ich spreche zu Menschen ohne Moral,
ich singe und habe Angst.
Ich singe mit der Stimme der Wahrheit,
für welche Schuld soll ich sterben?
Die Miliz unterstützt dich und hilft dir, egal was passiert.
Zum Beispiel, wenn du dich streitest, dich mit deinem Nachbarn oder Freund prügelst,
ist die Miliz da, um dich zu unterstützen.
Warum treten die Leute nicht der regulären Armee bei?
Weil sie dir nicht helfen kann.
Zum Beispiel, wenn du ein amtliches Papier brauchst: Wenn du Soldat bist, wirst du wie jeder andere behandelt, du wartest.
Zeigst du aber, dass du zu einer Miliz gehörst,
wird sich sofort um dich gekümmert.
Der Milizionär weiß, dass er das Land kontrolliert.
Er fühlt sich mächtig.
Ja, so ist das.
Wie eine Familie, ein Clan, ein Stamm,
kümmert sich die Miliz um ihre Mitglieder, ihre Rekruten.
Manche Milizen erhalten finanzielle Unterstützung vom schiitischen Nachbarn Iran,
aus Ölgeld oder anderen Geschäften,
manche scheinen nur auf die Unterstützung ihrer Mitglieder zu zählen.
Ich bin freiwilliger Kämpfer der Volksmiliz und arbeite ehrenamtlich in dieser Werkstatt.
Hier sammeln wir alles, was von den früheren Kriegen übrig ist.
Wir sammeln und bringen alle Teile von den verschiedenen Schlachtfeldern zusammen.
Was repariert werden kann,
wird repariert.
Mit all dem bauen wir neue Geräte, und wenn sie zusammengebaut sind, testen wir sie.
Wenn der Test positiv ist, wenn das Gerät funktioniert,
schicken wir es an die Einsatzorte, auf die Schlachtfelder, zu den Milizen, die es brauchen.
Da es im Sommer über 50 Grad heiß werden kann,
finden die Trainings nachts statt.
Eine militärische Kraft, eine religiöse Kraft,
eine soziale Organisation,
eine Gegenmacht zur offiziellen Armee,
die Milizen sind all das ein bisschen.
Wir Milizionäre sehen uns als Hilfsarmee, um der offiziellen Armee bei Operationen und Schlachten zu helfen.
All diese jungen Leute sind Freiwillige.
Sie sind freiwillig zu den Trainings gekommen, um Kampferfahrung zu sammeln.
So sind sie im Notfall,
bereit.
Sie sind einfach da, um ihr Vaterland und die Unversehrtheit seines Territoriums zu verteidigen.
Die Kata'ib Hezbollah,
Badr,
die Rache Allahs,
der Herr der Märtyrer.
Die Brigade des versprochenen Tages,
oder die Armee des Südens,
etwa dreißig Milizen teilen sich Basra unter den gleichgültigen Augen der Polizei.
Da die Milizen über die Stadt herrschen,
singen Seyfet und seine Freunde als letzte Provokation:
King of the City,
die Könige der Stadt.
Der Rap einer verlorenen Jugend in Basra.
Ich will nicht zu den Milizen gehen, weil ich mein Land kenne und liebe.
Aber ich weiß, dass ich getötet werde, nachdem ich das gesagt habe.
Ich weiß, dass die Milizen das Land zerstören.
Okay?
Wir haben unsere eigene Armee. Warum brauchen wir dann 3, 4 oder 20 Milizen, um dem Land zu helfen, wenn jedes andere Land nur eine Armee hat?
Ich habe keine Angst, weil ich die Wahrheit sage.
Wenn sie mich töten wollen, weil ich die Wahrheit sage,
dann bitte.
Auf der Straße nach Süden,
Die Wüste scheint auf einem Ozean aus Öl zu schweben.
Unser Taxifahrer ist Mitglied der Miliz von Muqtada al-Sadr.
Er hat gerade eine Woche im Kampf verbracht,
im Norden des Landes, gegen die Daesh-Truppen.
Ich bin einer der jungen Leute aus Basra, die dem Aufruf von Muqtada al-Sadr gefolgt sind,
Gott schütze ihn.
Heute finden die jungen Leute in Basra keine Arbeit mehr, es gibt nichts für sie, nur noch Arbeitslosigkeit.
Deshalb schließen sich viele von ihnen den Milizen an, in der Hoffnung auf ein Gehalt.
Sie ziehen in den Kampf, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Aber ich persönlich bekomme kein Geld. Ich mache das umsonst.
Vor dem Krieg versorgte der Hafen von Al-Fao am Schatt al-Arab die Märkte im Irak,
im Iran und im benachbarten Kuwait mit Fisch.
Heute stecken Hunderte von Booten im Schlamm fest und Tausende Fischer haben ihre Arbeit verloren.
Schau dir dort die verlassenen Boote an.
Es gibt keine Fischer und keinen Fisch mehr.
Die Fabriken und Raffinerien von Abadan leiten ihren Abfall ins Wasser des Schatt al-Arab.
Das Wasser ist so giftig, dass es sowohl Menschen als auch Fische tötet.
Gleich nach dem Verlassen von Basra,
markiert der Schatt al-Arab die Grenze zwischen Irak und Iran.
Auf beiden Seiten des Ufers leiten Fabriken und Ölraffinerien ihr verschmutztes Abwasser in den Schatt al-Arab.
Auf der einen Seite ist man durch Kuwait blockiert,
und auf der anderen durch den Iran.
Und weiter draußen,
findest du auf dem Meer das Terminal von El-Bakr.
Dann den Ölhafen, die Anlagen von Al-Fao,
und die Überwachung durch die Amerikaner.
Alles ist verboten, alles ist abgeschlossen, eingekreist, du kannst nicht mehr fischen.
Eingeklemmt zwischen iranischer und kuwaitischer Küste,
sehen die Fischer, wie sich auch das offene Meer teilweise schließt.
Über drei Tiefwasserterminals wird das irakische Öl exportiert.
Vier Millionen Barrel schwarzes Gold füllen täglich die Bäuche der Supertanker.
Wieder eine Sperrzone für die Fischer von Basra.
Das Öl ist wirklich die einzige Priorität.
Die jungen Leute hier sind meine Brüder, Neffen, die Nachbarn.
So oder so, die jungen Leute finden keine Arbeit mehr.
Wie alle Iraker sind sie arbeitslos.
Es gibt keine Arbeit mehr.
Unter Saddams Regime,
war das Leben besser.
Damals wurde ein Fischer mehr geachtet als ein Arzt.
Uns ging es gut und wir lebten in Frieden.
Das Meer war reich an Fischen.
Jetzt haben wir unsere Freiheit gewonnen, aber wir verdienen unseren Lebensunterhalt nicht mehr.
Nur Gott weiß warum.
Für die Fischer,
eine teuer bezahlte Freiheit.
Der Schatt al-Arab ist krank.
Das Meer ist ihnen verboten.
Viele von ihnen sitzen in iranischen oder kuwaitischen Gefängnissen.
Ihr Verbrechen?
Sie sind den Nachbarküsten zu nahe gekommen.
Viele geben dann ihr Boot auf und wenden sich der Stadt zu.
Ich, irakischer Bürger, sage es.
3 bis 4 Millionen Barrel Öl verlassen jeden Tag den Hafen von Al-Fao.
Während die Bevölkerung in armseligen, unhygienischen Unterkünften leben muss, ohne Schutz vor der brennenden Sonne und dem Wind.
Und während die Arbeitslosigkeit grassiert und einen Großteil der Bevölkerung trifft.
Wir brauchen ehrliche Hände, um unser Öl zu schützen, den Schatz des Irak.
Aber heute findet man keine ehrlichen Hände, um unser Land vor Dieben zu schützen.
Angezogen vom Licht der Gasfackeln,
drängt sich eine arme, entwurzelte Bevölkerung in den Slums am Rand von Basra.
Ohne Ausbildung,
werden die jungen Iraker von den Öleinnahmen ausgeschlossen.
Viele haben nur noch einen Traum,
wegzugehen.
Mein Traum ist es, den Irak zu verlassen,
mein Land zu verlassen,
ich weiß nicht, was ich sagen soll.
Ich bin hier geboren und hier aufgewachsen.
Ich lebe hier mit meinen Nachbarn, mit meiner Familie.
Es fällt mir schwer, sie zu verlassen.
Aber ich will weg, weil ich einen Traum habe.
Ich muss mich verwirklichen.
Es gibt keine Zukunft für mich oder meine Musik hier,
weder in Basra noch im Irak.
Mein Traum ist es, in die USA zu gehen oder in irgendein anderes Land, um das zu tun, was ich tun muss und was ich liebe.
Basra sollte die wohlhabendste Stadt des Irak sein.
Reich und gebildet durch das Ölgeld,
könnten die jungen Leute sich endlich als "King of the City" sehen.
Aber nach 30 Jahren Krieg, Besatzung und Korruption,
ist das Venedig des Orients nur noch eine vergiftete Fata Morgana.
Der Fluch des Öls ist wirklich grausam.